In our app if you hit the- button too many times
Bizning dasturimizda agar siz tugmachani bir necha
we get a negative number of cups of coffee.
bor bosgan bo‘lsangiz, bizda salbiy miqdordagi kofe kofe bo‘ladi.
That's a problem, because what does that even mean?
Bu muammo, chunki bu nimani anglatadi?
We probably shouldn't allow this to happen in our app.
Ehtimol, bizning ilovamizda bunga yo‘l qo‘ymaslik kerak.
And the earlier we deal with it within our app,
Ilgari ushbu dasturni o‘zimizning dasturimizda ko‘rib chiqsak, keyinchalik
then it will cause less headache for us later on.
bu uchun kamroq bosh og‘rig‘iga sabab bo‘ladi.
For example, we don't want to submit a bunch of orders to the coffee shop
Masalan, salbiy miqdordagi stakan kofe bilan qahvaxonaga
with a negative number of cups of coffee.
bir nechta buyurtma berishni xohlamaymiz.
And at the other end of the spectrum, there probably should also be a maximum
Va spektrning boshqa uchida, ehtimol, foydalanuvchiga bir vaqtning
number of coffees that we allow the user to order in a single time.
o‘zida buyurtma berishiga imkon beradigan maksimal miqdordagi kofe bo‘lishi kerak.
We can't really serve 10,000 cups of coffee at a time.
bir vaqtning o‘zida 10000 chashka qahva bilan ishlay olmaymiz.
Now that we've identified the problem,
Endi muammoni aniqladik, keling, bizning ilovamiz uchun yaxshi
let's decide on a better behavior for our app.
xulq-atvor to‘g‘risida qaror qabul qilaylik.
How about if we only allow the customer to order between 1 and
Agar mijozga faqat 1 va 100 stakan kofe buyurtma
100 cups of coffee?
qilishiga ruxsat bersak nima bo‘ladi?
In our app when the user tries to press the- button and it's already displaying
Bizning ilovamizda foydalanuvchi tugmani bosishga harakat
1 cup of coffee, then the quantity shouldn't go below that.
qilganda va u 1 stakan kofe ichgan bo‘lsa, uning miqdori past bo‘lmasligi kerak.
Likewise, if there are 100 cups of coffee and
Xuddi shunday, agar 100 chashka qahva bo‘lsa va foydalanuvchi + tugmasini
the user continues to press the + button, the quantity should stay at 100.
bosishda davom etsa, uning miqdori 100 tagacha turishi kerak.
We can do this by something called input checking.
buni kirishni tekshirish deb nomlangan narsa orqali amalga oshirishimiz mumkin.
By checking what the user inputs into the app,
Foydalanuvchi ilova ichiga nima kiritishini tekshirib, iloji boricha
we can recognize bad input as soon as possible and
yomon kirishni tanib olamiz va keyin ilovaning normal
then prevent the app from continuing the normal flow of execution.
ishlashini davom ettirishiga yo‘l qo‘ymaymiz.
For this quiz, make this change in your app.
Ushbu viktorinada ushbu o‘zgartirishni ilovangizda amalga oshiring.
Assume that the app always starts at two cups of coffee when you first launch it.
Dasturni birinchi marta ishga tushirganda har doim ikki stakan qahvadan boshlanadi, deylik.
To find the right place to make the code change,
Kodni o‘zgartirish uchun kerakli joyni topish uchun, muammo qachon
think about when the problem first occurs.
paydo bo‘lganligi haqida o‘ylang.
What button does the user press, and what code is triggered by that button?
Foydalanuvchi qaysi tugmani bosadi va ushbu tugma qaysi kodni ishga tushiradi?
Since the app has different behavior depending on whether the number of cups
Ilovada krujkalar soniga qarab turli xil xatti-harakatlar mavjud
of coffee is valid or
qahva haqiqiymi yoki yo‘qmi, agar boshqacha aytmoqchi bo‘lsangiz,
not, think about using a control flow statement like an if else statement.
boshqaruv oqimi to‘g‘risidagi bayonotdan foydalanish haqida o‘ylang.
That way, the logic in the app can be different based on a certain condition.
Shu tarzda, ma‘lum bir shartga qarab, ilovadagi mantiq boshqacha bo‘lishi mumkin.
If the user is trying to order a number of cups of coffee outside of these
Agar foydalanuvchi ushbu cheklovlardan tashqarida bir nechta chashka
bounds, then figure out how to stop the app from continuing.
kofe buyurtma qilmoqchi bo‘lsa, dasturni qanday qilib to‘xtatishni aniqlang.
Once you make these changes, answer these questions.
Ushbu o‘zgartirishlarni kiritganingizdan so‘ng, ushbu savollarga javob bering.
Which method did you modify so
Miqdor 1 stakan qahvadan pastga tushmasligi uchun
that the quantity does not go below 1 cup of coffee?
qaysi usulni o‘zgartirdingiz?
Write your answer in this box.
Javobingizni ushbu katakka yozing.
Then, which method did you modify so
Keyin, 100 stakan qahvadan
the quantity doesn't go above 100 cups of coffee?
oshmasligi uchun qaysi usulni qo‘lladingiz?
Write your answer in this box.
Javobingizni ushbu katakka yozing.
As a hint, it may be useful for you to know that you can put a return statement
Sizga qaytish bayonotini usulning har qanday joyiga qo‘yish mumkinligi
anywhere inside a method and that will cause you to exit the method early.
va bu usulni erta tark etishingizga olib kelishi mumkinligini bilish foydali bo‘lishi mumkin.
Then the rest of the code after that will be skipped.
Undan keyin qolgan kod o‘tkazib yuboriladi.
Check the end chapter notes for more details.
To‘liqroq ma‘lumot uchun tugatish bobidagi yozuvlarni tekshiring.
As a challenge,
Muammo sifatida siz ilovani kengaytirib, foydalanuvchiga
you can extend the app to also add a toast message that explains to the user
tushuntiradigan tost xabarini qo‘shishingiz mumkin
why the quantity isn't updating when it hits these bounds.
nima uchun miqdor chegaralarga tegsa, yangilanmaydi.
This is what the toast message could look like in the app
Pastki chegarani bosib o‘tganingizda, tost haqidagi
when you've hit the lower bound.
xabar ilovada qanday ko‘rinishi mumkin.
If I hit the- button a bunch of times to try to go below 1 cup of coffee,
Agar men 1 piyola kofedan pastga tushishga harakat qilish uchun
it shows this toast message.
tugmani bir necha marta bosgan bo‘lsam, bu tost haqidagi xabarni ko‘rsatadi.
You cannot have less than 1 coffee.
Sizda 1 tadan kam kofe bo‘lmaydi.
By the way, if you want to test that the upper bound works, instead of tapping
Aytgancha, agar siz yuqori tugmachaning ishlashini sinab ko‘rmoqchi bo‘lsangiz, + tugmachasini
the + button 99 times, you can just make a temporary change in the code.
99 marta bosishning o‘rniga, kodni vaqtincha o‘zgartirishingiz mumkin.
You can change the initial global quantity variable in the Java file and
Java faylidagi boshlang‘ich global o‘zgaruvchini va
the initial quantity value in the XML to start at a higher number
XMLdagi boshlang‘ich miqdorni 2-ning o‘rniga 99-dan yuqori
like 99 instead of just 2.
raqam bilan boshlashingiz mumkin.
Then, you'll only have to hit the + button a couple of times to go over 100
Keyin, 100 stakan kofe ichish uchun
cups of coffee.
siz + tugmasini ikki marta bosishingiz kifoya.
I highly recommend testing this to make sure that your code works as expected
Sizning kodingiz yuqori chegara uchun kutilganidek ishlashiga 00:03:08,380 --&gt; 00:03:09 500 ishonch hosil qilish uchun buni sinashni tavsiya qilaman.
When you're done with all of this, go ahead and continue.
Bularning barchasini tugatgandan so‘ng, davom eting.